Правила приемки товаров на объектах Покупателя (Распределительные центры/магазины) Условия поставки товаров Разгрузка и приемка товаров Покупателем осуществляется при условии предъявления Поставщиком всех необходимых надлежащим образом оформленных товаросопроводительных документов согласно законодательству и Договору поставки, а также при условии соответствия адреса, даты поставки Заказу Покупателя и в согласованное время. При поставке товаров по схеме кросс-докинг (cross-docking) разгрузка и приемка осуществляется при условии получения Покупателем уведомления об отгрузке DESADV, направленного Поставщиком посредством системы электронного обмена данными (EDI). Уведомление об отгрузке должно содержать SSCC код (Serial Shipping Container Code) - Серийный Грузовой Контейнерный Код, указанный на паспорте паллеты товара Поставщика. Поставка товаров осуществляется как на склады логистики Покупателя (распределительные центры), так и напрямую в магазины Покупателя (директные поставки). Виды поставок через распределительный центр (далее также - РЦ) и магазины Покупателя: Сток – запас товаров, которые постоянно хранятся на складе. Стоковые заказы формируются отделом Снабжения логистики Покупателя, основываясь на потребностях магазинов и учитывая сезонность товаров. Транзит – заказы транзитных товаров формируются менеджерами направления в каждом из магазинов Покупателя, принимаются и обрабатываются складом и доставляются по магазинам транспортом Покупателя в соответствии с заказанными количествами. Кросс докинг - схема приёмки и отгрузки товаров через распределительный центр Покупателя без размещения в зоне долговременного хранения. Заказы формируются менеджерами направления в каждом из магазинов Покупателя. Сбор товаров Поставщиком осуществляется с учетом заказов магазинов с нанесением SSCC-кода на паспорт паллеты товара. Прямые поставки в магазины - заказы товаров формируются менеджерами направления в каждом из  магазинов Покупателя, принимаются, обрабатываются и доставляются по магазинам транспортом Поставщика в соответствии с заказанными количествами. Поставщик гарантирует Покупателю, что все поставляемые им товары соответствуют требованиям к качеству и безопасности, установленным законодательством РФ и Договором поставки. Также Поставщик является гарантом соблюдений установленного законодательством РФ температурного режима и санитарных условий хранения и перевозки товара. Покупатель вправе при приемке товаров проверить соблюдение температурного режима, качества товара, а также соответствие требованиям законодательства РФ и Договору поставки. В случае обнаружения недостатков товаров в процессе приемки, Покупатель вправе отказаться от товаров в полном или частичном объеме. При этом непринятый товар будет считаться недопоставленным Поставщиком, а Заказ невыполненным надлежащим образом. Минимальный уровень исполнения Заказов Покупателя Поставщиком составляет 98%. Под уровнем исполнения Заказов понимают соотношение между количеством товара, поставленным Поставщиком в полном соответствии с условиями Договора, и количеством товара согласно Заказам Покупателя. Уровень исполнения Заказов рассчитывается за календарный месяц. При нарушении условий Договора поставки предусмотрено применение штрафных санкций в порядке и размере, определяемом Договором поставки. Запись заказов на поставку через распределительный центр (авизация) Запись на поставку товара в случае поставок на распределительный центр Покупателя на конкретное время (авизация) осуществляется по электронной почте или соответствующий портал логистического оператора каждого из распределительных центров в течение 24 часов после получения заказа. Для категории свежие продукты авизация на поставки товара на РЦ осуществляется в течение 6 часов  после получения заказа, если не указано иное время. Заказы должны быть записаны на поставку согласно дате в заказе. Не допускается поставка нескольких заказов, авизованных на разное время, на одной машине. Поставка должна быть произведена Поставщиком в соответствии с временем, назначенным при регистрации поставки. В случае просрочки поставки товаров более чем на 30 минут от времени авизации наступает ответственность согласно Договора поставки. Для осуществления авизации Поставщик должен предоставить Распределительному центру Покупателя следующую информацию: ● № заказа ● № Поставщика ● название Поставщика ● для Транзит: количество коробов, артикулов, паллет ● для Сток: количество артикулов, паллет, кол-во и тип транспортных единиц, осуществляющих поставку. Регистрация прибытия поставщика При прибытии на объект Покупателя Поставщик обязан зарегистрироваться на контрольно-пропускном пункте (КПП). Сотрудник охраны или оператор базы данных/диспетчер Покупателя проверяет адрес поставки товаров Поставщика и фиксирует данные по поставке в журнале учета и/или, при наличии на распределительном центре, в электронной системе авиации время прибытия и время начала разгрузки Поставщика. При прибытии Поставщика на объект Покупателя без предварительной авизации в указанную дату и время, Покупатель вправе отказаться от поставки. Пакет товаросопроводительных документов, передаваемых Поставщиком Покупателю при поставке товаров:  1. Товарно-транспортная накладная, товарная накладная или универсальный передаточный документ (УПД) с обязательными реквизитами: ● реквизиты Поставщика и Покупателя; ● наименование товаров; ● количество упаковок; ● итоговое количество единиц товаров; ● цена товаров без НДС и с НДС, если иное не согласовано Договором; ● код артикула Покупателя; ● № заказа, № поставщика, № договора; ● наличие оригинальной подписи и печати Поставщика. 2. Транспортная накладная (при наличии); 3. Счет-фактура (при наличии); 4. Перечень (реестр) сертификатов/деклараций о соответствии с указанием номера сертификата/регистрационного номера декларации о соответствии, названия артикула/лов, на который был выдан документ, срока действия документа, наименования организации, выдавшей сертификат/декларацию о соответствии, ее адрес и номер телефона контактного лица - держателя сертификата/декларации о соответствии (если данные сведения не были указаны в товарной накладной / товаротранспортной накладной / УПД; 5. Копия сертификата соответствия или декларация о соответствии, заверенные подписью и печатью Поставщика (при наличии печати) с указанием его места нахождения (адреса) и телефона (при первой поставке товара); 6. Иные документы, предусмотренные действующим законодательством РФ для данного вида товаров. Стороны вправе предусмотреть в рамках системы электронного обмена данными EDI предоставления вышеуказанных документов на товар в электронном виде. Водитель обязан при себе иметь следующие документы на машину: ● документ, удостоверяющий личность водителя; ● регистрационные документы (ПТС на машину и прицеп) и талон о прохождении ГТО на ТС;  ● документ, подтверждающий право владения, пользования или распоряжения ТС; ● копия трудового договора водителя, если водитель не владелец ТС; ● страховой полис ОСАГО (обязательного страхования гражданской ответственности) владельца транспортного средства; ● личная медицинская книжка водителя (или копия заверенная транспортной компанией); ● доверенность на водителя для получения товарно-материальных ценностей (товаров, возвратной тары). Требования к транспортировке товаров Поставки товаров осуществляются автотранспортом, учитывая специфику товара и сезонность. Автомашины, осуществляющие перевозку продуктов питания, должны иметь прицеп (кузов) типа ИЗОТЕРМ (жесткие борта и крышу). В случае поставки свежих продуктов, товар должен быть доставлен рефрижератором. Все транспортные средства должны быть оснащены противооткатными упорами. В случаи отсутствия или нежелания водителя использовать противооткатные упоры в разгрузке/загрузке транспортного средства будет отказано. Поставки товаров осуществляются на автомашинах, закрытых/накрытых брезентом. В кузове машины, в которой поставляются заказы на склад Покупателя, не должно быть посторонних предметов (колес, пустые паллеты и т.д) Пол в кузове машины должен быть очищен от мусора, быть ровным, без повреждений. Размер паллет должен быть 1200х80 см. Товар должен быть надежно обмотан пленкой с захватом поддона; углы должны быть защищены и при необходимости укреплены стяжками. Также, при необходимости, для обеспечения большей устойчивости, на паллете между столбцами товара прокладывается картон. Мокрые, пыльные или грязные товары, а также паллеты, которые в процессе транспортировки  деформировались и требуют дополнительной перекладки, не принимаются. Вес товара на паллете не должен превышать 800 кг, высота – 180 см вместе с паллетой. Товар не должен выходить за края паллеты. При невозможности соблюдения данного условия (​только из-за физических характеристик товара​) необходимо согласовать с отделом снабжения Покупателя каждый такой случай. При доставке товара Поставщик обязан подготовить товар для сдачи Покупателю, в зависимости от потока товародвижения. В случае поставки ​Стокового заказа​ товар должен ​размещаться строго на паллете согласно следующим правилам​: ● 1 паллета = 1 артикул = 1 срок годности; ● товар должен лежать послойно; ● в каждом слое должно быть одинаковое количество упаковок; ● разрешена комплектация сэндвич-паллетами, при этом более тяжелые товары размещаются в нижнем слое для соблюдения сохранности товара при транспортировке; ● количество стокового товара на паллете (​паллетизация​) должно быть постоянным. В случае изменения ​паллетизации или вложения в транспортную единицу (РСВ) какого-либо стокового артикула необходимо своевременно внести изменения в карточку товара через отдел закупок Покупателя; ● Формирование ДАБЛ-монопаллет допускается при получении подтверждения от распределительного центра Покупателя, куда Поставщик осуществляет отгрузки. Часть РЦ имеют ограничения. Без получения подтверждения поставки не будут приняты. При транзитной схеме поставок, допускается размещение разных наименований товаров на одном поддоне, товары должны располагаться столбцами, но не более 6 (шести) артикулов на одном поддоне, все артикула должны быть надежно зафиксированы и отделены друг от друга картоном или гофрированной бумагой для быстрой идентификации артикулов. Так же возможна комплектация сендвич паллетами каждый слой на отдельном поддоне, при этом наиболее тяжелые  товары должны находиться в нижних рядах. все транспортные упаковки товара должны быть скомплектованы паспортом паллеты товара наружу; В случае поставки одного заказа несколькими грузовиками, транспортные единицы Поставщика должны быть на РЦ Покупателя согласно времени авизации заказа. Заказы внутри транспортной единицы должны располагаться отдельно друг от друга. Заказ с большим объемом загружается последним, выгружается первым. Требования к паспорту паллеты На каждую паллету под фильмажную пленку должна быть вставлена паллетная этикетка формата А4 с указанием следующей информации: ● Номер заказа; ● Тип заказа (Сток/Транзит/кросс -док); ● Номер Поставщика; ● Название Поставщика; ● Порядковый номер паллеты и общее кол-во паллет в заказе (например: 1/23, 2/23…23/23); ● SSCC код в случае поставки по схеме кросс - докинг .  Паллетная этикетка может содержать только один номер заказа, соответствующий заказу на паллете. Требования к упаковке В одном коробе не допускается наличие нескольких кодов/артикулов товаров. 1 короб = 1 артикул Каждый короб должен иметь маркировку, которая будет соответствовать требованиям законодательства РФ по маркировке на транспортную единицу, данные о количестве содержащегося в коробе товара (PCB). Недопустимо поставлять короба с разными PCB. Неполные короба к поставке не принимаются. Короба одного продукта должны быть одинакового размера. Если товар заказан по весу, то вес в коробе должен быть кратен 1 кг. Поставку нестандартных товаров предпочтительно осуществлять в коробах. Упаковка должна быть адаптирована к продукту и предварительно согласована с Покупателем. Поставка нескольких заказов Возможна одновременная поставка нескольких заказов, при этом паллеты разных заказов не смешиваются, а расставляются в транспортной единице последовательно. Артикулы должны быть расположены последовательно на паллетах в порядке, указанном в заказе, т.е. первый артикул на первой паллете, и последний артикул заказа - на последней паллете. Необходимо сгруппировать короба с одним артикулом на одной и той же паллете с одним и тем же сроком годности. Принцип загрузки паллет с товаром в транспорт  Выгрузка товара на распределительных центрах Покупателя возможна только при продольной схеме загрузки тройками (укладывание паллет происходит параллельно кузову, в длину). Разгрузка паллет с товаром при поперечной сборке (поперек прицепа) запрещена ввиду большого числа подламывания паллет при выгрузке штабелером. Требования к качеству поставляемых паллет При поставке товар должен быть размещён на одном из трёх типов паллет, которые должны соответствовать следующим требованиям: 1. Европоддон 1200*800 с клеймом PO*; 2. Европоддон 1200*800 без клейма (ГОСТ 33757-2016); 3. Европоддон 1200*800 Р2*; Поставка товара на одноразовых и ломаных паллетах запрещена. Одноразовым считается паллет, не соответствующий характеристикам, прописанным в ГОСТ 33757-2016: ● доски настила толщиной менее 20 мм; ● расстояние между досками настила более 50 мм; ● шашки размером менее 100 х 100 х 78 мм. Ломаным считается паллет, если у него присутствует один или более из нижеперечисленных дефектов: ● отсутствие любого элемента паллета; ● сколы и трещины на досках и шашках более 50%; ● сколы на досках, обнажающие 2 и более гвоздей; ● сломанная поперек или по диагонали доска; ● более двух сколов на досках, обнажающих по одному гвоздю; ● сквозные трещины на шашках; ● сколы на шашках, обнажающие более 1 гвоздя. Требования к внешнему виду водителей-экспедиторов В целях соблюдения техники безопасности, на распределительном центре Покупателя действуют следующие правила в отношении внешнего вида водителей-экспедиторов: 1. При входе на территорию склада водитель-экспедитор обязан надевать защитную обувь и жилет с номером ворот разгрузки и не снимать их в течение всего процесса выгрузки товаров. 2. Недопустимо нахождение на территории склада водителя-экспедитора в открытой летней обуви и одежде (шорты, шлепанцы, сандалии и т.п.). 3. Для склада свежих продуктов дополнительное требование - водители-экспедиторы, доставляющие ветеринарную продукцию (мясо, рыба, колбаса, молоко и тд), должны быть одеты вместо жилета в чистый халат. Халаты являются личной спец.одеждой экспедитора. Отказ в приемке товара Если при приемке товара обнаружены расхождения между количеством, указанным в накладной, и реальным количеством поставленного товара, или товар не соответствует условиям поставки (недостача, брак или иные нарушения, перечисленные в разделе «отказ в приемке товара»), то составляется Акт об установленном расхождении по количеству и качеству при приемке ТМЦ российского и импортного производства (ТОРГ-2_А). В этом случае Поставщику возвращается только бракованный товар или товар сверх заказа. В случае полного отказа от заказа заполняется акт отказа, в котором указана причина отказа. На товаросопроводительных документах ставится штамп «Отказ от поставки». Непринятые товары загружаются в прибывшую машину, которая осуществляла поставку, и вывозятся с территории склада. Поставщик обязан вывезти товар, от которого отказался Покупатель, сразу, т.к. РЦ не хранит товары, по которым не произошел переход права собственности на Покупателя. Возможные причины частичного возврата товара: ● испорченный или разбитый товар; ● некачественная упаковка; ● количество привезенного товара превышает количество заказанного товара; ● короба открытые или мокрые; ● штрих-код, код маркировки товаров, акцизная марка поврежден(-ы)/затерт(-ы)/не считываются; ● расхождение во вложении в короб (РСВ); ● вес паллеты превышает 800 кг; ● высота паллеты превышает 180 см; 1 ● продукты, присутствующие в накладной, но отсутствующие при поставке; ● качество паллет не соответствует требованиям европаллета или многоразового паллета евростандарта (размер 120х80 см). Возможные причины полного возврата товара: ● нарушение продольной загрузки паллет с товаром в транспорт; ● нарушение правил сборки стоковых или транзитных заказов; ● нарушение правил транспортировки товаров в транспортном средстве; ● товар с отсутствующим/неизвестным или поврежденным штрих-кодом, кодом маркировки, акцизной маркой при применении; ● несколько артикулов Покупателя в одной коробке; ● несоблюдение срока годности товара; ● испорченный/поврежденный товар; ● товар, который отсутствует в заказе Покупателя; ● товар насыпью, отсутствие паллет; ● товар выходит за края паллеты; ● нарушенеи правил поставки товара сток 1 арт =1 пал; ● опоздание на поставку более чем на 30 минут; ● незапланированное прибытие (заказ не был авизован); ● товар без информации на русском языке; ● акцизная марка отсутствует или плохо приклеена; ● непредставление или оформление товаросопроводительной документации (товарная накладная, ветеринарные свидетельства, сертификаты, лицензии и пр.) с нарушением требований законодательства РФ и Договора, а также отсутствие предусмотренной законодательством информации для потребителей; ● расхождение во вложении в короб (РСВ); ● несоответствие наименования товара, граммажа с заказом Покупателя; ● отсутствие или неполная информация на паспорте паллеты; ● нарушение действующего законодательства РФ и нормативно-правовых документов, в том числе, но не ограничиваясь, технических регламентов (ТР ТС) и ГОСТ. Процедура возврата принятого товара В случае обнаружения недостатков товаров, возникших до передачи товаров Покупателю или по причинам, возникшим до этого момента, Покупатель, обнаруживший недостатки товаров, возвращает все поставленные в проверяемой партии товары. Указанный Покупатель передает Поставщику соответствующее уведомление по  факсу, электронной почте или по почте. Покупатель также высылает Поставщику Претензию о возврате, которая содержит детальный расчет стоимости возвращаемых товаров. Поставщик договаривается о дате/времени и забирает товар (в пределах сроков, установленных Договором поставки). Возвращаемый товар вывозится Поставщиком за свой счет. Товар может быть вывезен с территории склада только при предъявлении доверенности от компании-получателя на принятие возврата. На основании возвратных документов задолженность Покупателя перед Поставщиком будет уменьшена. В доверенности должны быть указаны следующие реквизиты: ● название поставщика; ● номер, дата выдачи и срок действия доверенности; ● подпись, расшифровка подписи, должность лица, на которого выписана доверенность; паспортные данные; ● номер претензии от Покупателя; ● наименование и количество товарно-материальных ценностей; ● подпись руководителя и главного бухгалтера; ● печать поставщика. Возврат многооборотной тары Многооборотная или возвратная тара не подлежат возврату Поставщику, ее стоимость включена в цену товара, за исключением случая, если Поставщик в товаросопроводительных документах указывает, что тара является возвратной. В указанном случае тара возвращается Поставщику в момент получения товара Покупателем. Стоимость многооборотной тары в товаросопроводительных документах не указывается. Если Поставщик отказался от получения многооборотной или возвратной тары в момент поставки, Покупатель не несет ответственность за сохранность многооборотной тары. Покупатель не осуществляет хранение многооборотной тары, а также вправе утилизировать тару, возложив все расходы по ее утилизации на Поставщика. Для возврата многооборотной тары со склада представитель Поставщика должен иметь: ● оригинальную доверенность от Поставщика; ● запись в товаросопроводительных документах или отдельный документ в котором указывается, что многооборотная тара является возвратной; ● документ на возврат многооборотной тары может быть в формате ТТН/ТН/бумажного УПД. Поставка товаров с особыми условиями  Поставка информационных носителей может поставляться поштучно в соответствии с заказом, при этом количество единиц товара в коробке оговаривается с Покупателем. Невозможна поставка двух заказов на одной паллете. Правила по регистрации, срокам поставки, транспортировке товара, а также процедура возврата паллет, поставки нескольких заказов и причины отказа применимы. Поставка алкогольной продукции осуществляется в соответствии с Федеральным Законом от 22.11.1995 N 171-ФЗ (ред. от 02.11.2013) «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития)алкогольной продукции». Правила перевозок скоропортящихся грузов автотранспортом К скоропортящимся относятся грузы, которые для обеспечения сохранности при перевозке требуют соблюдения температурного режима. Скоропортящиеся грузы подразделяются на следующие группы: ● продукты растительного происхождения: фрукты, ягоды, овощи, грибы и др.; ● продукты животного происхождения: мясо различных животных и птиц, рыба, икра, молоко, яйца и др.; ● продукты переработки: молочные продукты, жиры различные, замороженные плоды, колбасные изделия и другие мясные продукты, сыры и т.п.; ● живые растения: саженцы, цветы и др. Предъявляемые грузоотправителем к перевозке скоропортящиеся грузы должны иметь при погрузке температуру не выше допустимой для данного вида продукции. Подвижной состав, подаваемый для перевозки скоропортящихся грузов, должен отвечать установленным санитарным требованиям. Скоропортящиеся грузы должны предъявляться к перевозке в транспортабельном состоянии и соответствовать по качеству и упаковке требованиям, установленным стандартами или техническими условиями. Тара должна быть исправной, прочной, сухой и чистой, не иметь постороннего запаха. Фрукты и овощи принимаются к перевозке только в затаренном виде. Для упаковки плодов и овощей применяются типы ящиков в соответствии с установленными ГОСТами. Предъявляемые к перевозке плоды и овощи должны быть уложены в тару плотно, в уровень с краями тары так, чтобы они не бились и не мялись. Фрукты и овощи должны предъявляться к перевозке отсортированными по  степени зрелости и сортам в соответствии с требованиями стандартов. Мясные продукты, а также сырые животные продукты принимаются к перевозке только при наличии ветеринарных свидетельств, выдаваемых органами ветеринарно-санитарного надзора. Допускается совместная перевозка в одном автомобиле разных видов скоропортящихся грузов, входящих в одну группу, для которых установлен одинаковый температурный режим, и в течение времени, установленного для перевозки наименее стойкого груза. Совместная перевозка грузов, входящих в разные группы, не допускается. Не допускаются к совместной перевозке в одном автомобиле с другими продуктами следующие грузы: ● рыба замороженная и охлажденная; ● сельдь, рыба соленая, икра; ● рыбокопчености; ● сухая и копчено-вяленая рыба и сухие рыбные концентраты; ● мясо охлажденное; ● мясокопчености и копченые колбасы; ● сыры всех видов; ● плоды, обладающие сильным ароматом (апельсины, лимоны, мандарины, дыни); ● овощи с резким запахом (лук, чеснок); ● дрожжи хлебопекарные. Перевозка замороженных грузов совместно с охлажденными продуктами не допускается. Грузоотправитель несет ответственность за правильность укладки скоропортящегося груза в кузове подвижного состава. Загруженные автомобили-рефрижераторы, автомобили-фургоны и цистерны-молоковозы должны быть опломбированы грузоотправителем. Динамичная упаковка Поставщик должен поставлять следующие товары в динамичной упаковке: ● товары, продажа которых превышает 25% количества одной паллеты в день; ● товары массового спроса: бакалея, алкогольные и безалкогольные напитки, корм для животных, детское питание, бытовая химия, парфюмерные товары; ● товары сезонного спроса; ● тяжелые, хрупкие, длинные товары. Для таких товаров обязательная упаковка – это картонная коробка с перфорацией (динамичная упаковка).  Размер: ● примерный размер коробки: глубина = 30 см. ширина (фейсинг) = 20 см. высота = 20 см. Перфорация: ● должна находиться на наименьшей стороне коробки; ● должна легко открываться вручную без инструмента; ● на коробке должны быть инструкции по открытию. Поставка молочных продуктов, фруктов и овощей, хлебобулочных и кондитерских изделий должна осуществляться в металлических тележках. Правила этикетирования товаров Товары должны быть этикетированы в соответствии с требованиями законодательства РФ и должны поставляться с нанесенным на каждую товарную единицу штрих-кодом (в системе кодирования EAN/UNISCAN или в иной системе, согласованной с Покупателем), за исключением товаров, на которые нанесение штрих-кодов невозможно. Требования, предъявляемые к этикетке: ● этикетка импортных продуктов должна быть на русском языке; ● этикетки не должны закрывать название продукта; ● этикетка не должна находиться на упаковке (таре); ● этикетка, содержащая штрих-код, должна всегда быть вшита или прикреплена таким образом, чтобы клиент не смог ее переместить на другое изделие; ● этикетка должна гарантировать ее сохранность в течение всего срока годности; ● этикетка должна соответствовать требованиям законодательства РФ; ● наличие двойных этикеток допускается в случае отсутствия противоречий друг другу. Срок годности товаров Поставщик обязан поставлять товары, срок годности (срок службы) которых составляет не менее двух третей от установленного на товар общего срока годности/хранения (срока службы).