«Auchan» («Оша́н», в русском языке используется вариант «Аша́н»[1]) — французская корпорация, представленная во многих странах мира. Один из крупнейших в мире операторов розничных сетей (в том числе сети продуктовых гипермаркетов Auchan)[2]. Номинально «Ашан» является главным структурным подразделением семейной корпорации «Ассоциация семьи Мюлье[fr]». Штаб-квартира располагается в городе Круа (Франция)[3].

Компания основана в 1961 году во французской коммуне Рубе (расположена близ Лилля). Основатель и нынешний председатель совета директоров — Жерар Мюлье (фр. Gérard Mulliez).

Название «Auchan» — сознательно неточная орфографическая запись слов фр. Hauts champs — «Верхние поля» (название квартала Рубе, где был создан первый магазин). Изображённая на эмблеме птица также отсылает к птичьей «трели» (фр. au chant).

16 ноября 2015 года структура «Группы Ашан» была трансформирована в «Holding Auchan», который включает в себя три крупных автономных организации: «Auchan Retail» (розничная торговля), «Immochan» (торговая недвижимость) и «Oney Banque Accord» (банковские услуги).